---
layout: post
title: "Intro: A steht für Angst"
subtitle: "Wie ich mit Muay Thai anfing"
date: 2023-02-11
background: '/img/posts/01.jpg'
---

## Die ersten Schritte

Früher wollte ich gar nicht unbedingt Muay Thai, also Thaiboxen lernen, sondern Krav Maga. Vor Krav Maga war ich eine Zeit lang fasziniert von Karate und davor – ich war vielleicht 11 oder 12 Jahre alt – probierte ich mit meinem damaligen, besten Freund eine Probestunde Aikido aus. Dass Aikido nichts mit einem „richtigen“ Kampfsport gemein hatte, sondern eher eine passive Kampfkunst und Philosophie für sich war, merkte ich recht schnell und so hinterließ es bei mir ein Gefühl von Unbefriedigtsein. Gehen wir noch einmal ein bis zwei Jahre weiter in die Vergangenheit, fand ich mich nach langen Überredungsversuchen eines anderen Freundes plötzlich auf der Judomatte wieder, doch auch dieser Stil konnte mich nicht abholen: Ich erinnere mich noch gut daran, wie mir bei den Purzelbäumen während des Aufwärmens immer schwindelig wurde und ich mich unwohl dabei fühlte, mehr miteinander zu rangeln und zu ringen anstatt coole Schläge oder Tritte miteinander auszutauschen, so wie ich es manchmal im Fernsehen gesehen hatte.

Kurzum: Ich hakte innerlich das Thema Kampfsport für mich ab. Was hatte ich dort auch schon zu suchen? Ich war ein dürrer, schüchterner und stotternder Junge ohne viel Kraft, der Konflikten immer brav aus dem Weg ging. Trotzdem blieb eine gewisse Faszination für das Thema, die vor allem dann wieder aufloderte, als die Pubertät einsetzte und ein paar meiner Klassenkameraden anfingen mich zu hänseln. Ich war schließlich durch das Stottern ein sehr dankbares Opfer, das durch wohlgemeinte Ratschläge wie „Ignorier sie einfach, dann vergeht ihnen schon der Spaß!“ seinen Peinigern auch herzlich wenig entgegenzusetzen wusste. Ich stellte mir während dieser Phase oft vor, wie ich sie als unbesiegbarer Kämpfer alle verprügeln und mir dadurch den Respekt auf dem gesamten Schulhof verschaffen würde, nach außen hin ließ ich mir allerdings nichts anmerken. Zu meinem Glück wurde meiner Klasse irgendwann ein neuer Schüler zugewiesen, der ein noch besseres Opfer abgab – mich ließ man plötzlich weitestgehend in Ruhe. 

Doch anstatt für den Neuen einzustehen und ihn zu verteidigen, hielt ich mich raus und blieb weiter still. Ich tat, was ich immer getan hatte: Den Konflikten aus dem Weg gehen. So verbrachte ich den Großteil meines bisher jungen Lebens. 

Etwa zehn Jahre später fand ich mich in einer Großstadt wieder. Ich war Mitte 20, verdiente mein eigenes Geld und hatte inzwischen viele meiner früheren Hobbys aufgegeben: Inline-Skaten, kreatives Schreiben, lesen, wandern – um nur ein paar zu nennen. Stattdessen hockte ich fast nur noch in meiner Wohnung vor dem Computer und surfte sinn- und ziellos im Internet umher oder zockte Videospiele. Mein Leben spielte sich fast nur noch virtuell ab, soziale Kontakte hatte ich wenige. Gleichzeitig flammten wieder Bilder vor meinem geistigen Auge auf, wie es mir wohl als Kampfsportler ergehen würde. Ich spürte wieder dasselbe Gefühl von seltsamer Faszination wie damals als Jugendlicher, nur dass ich mir dieses Mal als junger Erwachsener ganz andere Dinge davon erhoffte. Klar, mich reizte immer noch die Vorstellung, mich im Ernstfall tatsächlich verteidigen zu können und trainiert zu sein, wenn es darauf ankommen sollte. Aber vor allem sehnte ich mich nach einer Veränderung mentaler Natur. Mein Alltag war so trist. Alles ging seinen unaufgeregten Gang und mir war schlicht und einfach langweilig, weil es keine echten Herausforderungen in meinem Leben gab. Wie denn auch? Ich wich ihnen ständig aus und sorgte durch mein Verhalten dafür, dass sich die Faktoren nicht änderten. Stagnation war das Stichwort und ich hatte es satt. 

Mit jedem Film und jeder Serie, in dem oder der Kampfsport eine zentrale Rolle spielte, fühlte ich mich bestärkt in dem Wunsch, mich noch einmal in dieser Richtung auszuprobieren. Den entscheidenden Anstoß gab schließlich eine Dokumentation namens „Fight World“, in der der Schauspieler Frank Grillo durch die Welt reist und verschiedene Kampfstile mitsamt ihrer Geschichte kennenlernt. Die erste Episode dieser Serie handelte von Muay Thai.

Faszination war schon gar kein Ausdruck mehr für das, was ich nun fühlte, aber gleichzeitig kamen wieder die alten Zweifel hoch: Was hatte ich dort schon zu suchen? Ich war nach wie vor ein dürrer junger Mann, der zwar nun kaum noch stotterte, aber dafür immer noch ohne viel Kraft und genauso konfliktscheu wie damals. Ich würde da doch gar nicht reinpassen, zwischen diese durchtrainierten, brutalen Typen, die mich wahrscheinlich am Ende sowieso nur auslachen würden.

Es sollte noch ein paar weitere Jahre dauern, bis ich endlich genug Mut gefasst hatte. Mit einer Freundin meldete ich mich schließlich Anfang 2022 zu meiner ersten Stunde Muay Thai an. Das Training war hart, mein Körper übersät mit blauen Flecken und ich so glücklich wie seit langer Zeit nicht mehr. Das war es, genau das: Ich fühlte mich lebendig. Alle meine Bedenken hatten sich als völlig unbegründet erwiesen, vor allem was den sozialen Umgang miteinander anging. Im Gym waren wir ein bunter, durcheinander gewürfelter Haufen von Männern und Frauen aller möglichen Alters- sowie Gewichtsklassen. Was uns allerdings verband, war gegenseitiger Respekt und Achtung. Ich fühlte mich wohl in diesem Umfeld und unterschrieb den Vertrag zur Mitgliedschaft noch direkt nach dem Probetraining.

Heute, etwa ein Jahr später, habe ich dort schon ein paar Freundschaften schließen dürfen und fühle mich tatsächlich zugehörig. Vor allem aber habe ich im Muay Thai endlich die Art von Herausforderung gefunden, nach der ich mich gesehnt habe: Es geht mir nicht primär darum, besser als mein Gegner zu sein. Wichtiger ist, besser als derjenige zu sein, der ich gestern noch gewesen bin. Jede Trainingseinheit konfrontiert mich mit der Angst, die mich so lange davon abhielt, das erste Mal Boxhandschuhe anzuziehen und den Ring zu betreten. Ich habe in diesem einen Jahr viel über mich selbst gelernt, zum Beispiel, dass ich viel stärker bin, als ich es mir selbst zugetraut hätte –  mental sowie körperlich, innerhalb und außerhalb des Rings. Außerdem habe ich gelernt, für mich und die mir nahestehenden Menschen einzutreten und ebenfalls, dass ich Konflikten nicht immer nur aus dem Weg gehen kann. 

Es heißt, dass man nie auslernt und davon bin ich auch überzeugt. Wenn ich nun auf meinen bisherigen Weg zurückschaue, fühle ich keine Angst mehr. Stattdessen ist da nun ein ganz anderes Gefühl: Stolz. 