---
layout: post
title: "Marathon"
subtitle: "Was mir mein erster Marathon über mich verraten hat"
date: 2024-04-21
background: '/img/posts/09.jpg'
image:
  path: '/img/posts/09.jpg'  
  height: 100
  width: 100

---

Seit ich das erste Mal "Can't hurt me" von David Goggins gelesen habe, stand für mich fest, dass ich eines Tages auch mindestens einen Marathon laufen möchte. Vielleicht sogar einen Ultra Marathon - doch eins nach dem anderen. 

Zu dem Zeitpunkt war ich bereits regelmäßiger Läufer, allerdings kam ich selten über die 10km-Marke hinaus. Von Kampfsport ganz zu schweigen: Davon war ich damals noch meilenwert entfernt. Trotzdem legte vielleicht gerade dieses Buch vor etwa fünf Jahren den Grundstein für meine zukünftige Reise, was sportliche und persönliche Erfolge angeht. Meinen ersten Halbmarathon lief ich im Dezember 2021, hoffnungslos unterqualifiziert und in einer viel zu schnellen Pace. Die Folgen davon waren monatelange Kniebeschwerden und ein schwieriges Verhältnis zu Treppen. Trotzdem war ich stolz wie sonst was und bekam einen Vorgeschmack für das, was möglich ist, wenn ich mich nur hart genug antreibe. 

Ich blieb jedoch zunächst lange Zeit auf diesem Niveau und lief meinen zweiten Halbmarathon erst 2023, dieses Mal jedoch mit mehr Köpfchen und einem zielgerichteteren Training, das auch regelmäßiges Krafttraining mit einschloß. Dieses Mal verlief es anders: Tatsächlich fühlte ich mich kaum erschöpft und konnte schon am nächsten Tag mein reguläres Training wieder aufnehmen. Spätestens jetzt wurde es also Zeit für die nächste Hürde.

Diese nächste Hürde nahm ich vor kurzem erst, im Februar 2024, in Angriff und setzte mir an meinem Geburtstag die 30km-Marke als Ziel. 30 Jahre bin ich alt geworden, also wollte ich für jedes Lebensjahr einen Kilometer laufen. Der rituelle Charakter dieser Aktion sprach mir zu und erwies sich als spannendes Experiment für Selbstreflektion, allerdings machte ich in der Vorbereitungszeit einen fatalen Fehler: Ich konzentrierte mich nur auf Cardio und vernachlässigte das Krafttraining. Ich sollte ziemlich schnell feststellen, dass ich unter diesen Voraussetzungen keine langen Strecken laufen kann oder besser gesagt: Nur mit sehr ungemütlichen Knieschmerzen. Es war eine ziemlich frustrierende Erfahrung, zu merken, wie ich rein konditionell noch lange hätte weiterlaufen können, jedoch wegen der Schmerzen nach jeden 5km eine Gehpause einlegen musste. Ich biss mich trotzdem durch, schluckte den Schmerz runter und erreichte mein Ziel. 

Flashback zu meinem ersten Halbmarathon - Stolz wie sonst was, aber mit Kniebeschwerden, die mich längere Zeit begleiten sollten. 

Und nun also der komplette Marathon. Das Vorhaben stand anfangs unter keinem guten Stern, denn eigentlich wollte ich diesen Meilenstein gerne "offiziell" schaffen. Das heißt: Im Rahmen einer Veranstaltung. Passenderweise sollte im ersten Aprilwochenende in meiner Nähe der ADAC Marathon stattfinden, doch ein Blick auf die Webseite zeigte mir eine horrende Anmeldegebühr von knapp 100 Euro an. 100 Euro! Dafür, dass ich über 42,2km einen Fuß vor den anderen setze? Ich kam ins Grübeln. Warum wollte ich es denn dieses Mal unbedingt offiziell machen? Ging es mir um das Publikum dabei? Die Atmosphäre? Das Gefühl, einmal im Rampenlicht zu stehen, wenn ich schließlich die Ziellinie überqueren sollte? Was war meine Motivation?

Nein, dachte ich. Ich mache das auf meine Weise, so wie ich es immer gemacht habe: Für mich allein. Kein Publikum, das jubelt und anfeuert. Keine Fanfaren, kein Rampenlicht. Nur ich, allein mit meinen Gedanken und der Unbequemlichkeit. Denn genau das ist meine Motivation: Mich zu überwinden und meine Grenze des persönlich machbaren zu überwinden. 

Der Entschluss stand also fest, dass ich auch den Marathon für mich und mit mir allein laufen würde.

## 20km

Dann wurde ich krank und musste verschieben. Die Genesung zog sich etwas hin und auch wenn ich immer noch nicht wieder vollständig auf 100% war, zwang ich mich dieses Wochenende schließlich, die Laufschuhe zu schnüren und durchzuziehen. Im Gepäck hatte ich 1l Wasser und 6 Gels, um mich unterwegs versorgen zu können. Draußen empfing mich Sonnenschein und etwas kühle, aber angenehme Temperaturen. Besseres Wetter hätte ich mir nicht wünschen können und so fing ich also an, einen Fuß vor den anderen zu setzen für einen ungefähr geplanten Zeitraum von 6 Stunden. 

Laufen ist seltsam. Es ist an und für sich genommen eine unglaublich monotone, langweilige Angelegenheit - zumindest wirkt es so immer auf mich, wenn ich länger darüber nachdenke. Ein Schritt. Noch ein Schritt. Wieder ein Schritt. Und immer so weiter, bis entweder die gewünschte km-Marke erreicht ist oder man selbst keine Energie mehr hat. Ich versuche deshalb, während des Laufens nicht zu sehr darüber nachzudenken, also über das Laufen an sich. Es ist schwer zu beschreiben. Meine Gedanken kreisen zwar, auch wenn ich im gegenwärtigen Moment verankert bin und in meinen Körper hineinhöre, aber ohne mir der Monotonie allzu stark bewusst zu werden. Vielleicht drückt "Hassliebe" am ehesten mein Verhältnis zum Laufen aus: Ich liebe das Gefühl, zu spüren, wie weit meine Beine mich tragen können und fühle mich damit auf seltsame Art und Weise mit der Natur des Menschen im Einklang. Andererseits ist es unglaublich monoton und nach spätestens 20km wünsche ich mir immer, dass es doch endlich vorbei sein soll und dass ich jetzt so viele andere Dinge stattdessen tun könnte. Vielleicht liegt aber auch genau darin der Reiz für mich: In dieser eher mentalen Herausforderung. Weiterzumachen, während der Kopf einem sagt, dass man doch jetzt einfach aufhören könnte - man wäre ja bereits genug gelaufen.  

Die ersten 20km erwiesen sich als kein Problem, auch die Knie nicht, wie ich zu meiner Freude feststellte. Das Krafttraining hatte also definitiv seinen produktiven Beitrag für diesen Moment geleistet. Danach schlug das Wetter etwas um, es wurde bewölkt und ein kalter Wind zog auf. Jetzt begann also der unangenehme Teil. 

## 25km

Ich erhöhte die Lautstärke meiner Kopfhörer, um mich mental passend einzustimmen. Die Hälfte war ungefähr geschafft, trotzdem war das für mich noch kein Grund zur Freude. Ab 25km merkte ich die ersten körperlichen Beschwerden und auch wenn sie nicht mit den Knieschmerzen der Vergangenheit zu vergleichen waren, machten sie mir trotzdem Sorgen. Ich hatte schließlich immer noch viele Kilometer vor mir. Nichtsdestotrotz fiel auch das unter die Kategorie "Dinge, über die ich während des Laufens nicht zu stark nachdenken wollte". Ich ließ alles auf mich zukommen. Wenn meine Beine schlapp machen sollten, würde ich mich durchbeißen. Irgendwie.

## 30km

Der Moment des Durchbeißens kam schließlich ab der 30km-Marke. Nun war es also soweit: Ich lief nun eine Distanz, die meinen bisherigen Rekord übertraf und mit jedem weiteren Schritt wurde sie größer. Das war die gute Nachricht. Die schlechte Nachricht war, dass der Akku meiner Kopfhörer den Geist aufgegeben hatte und ich nun ohne Musik - ohne Ablenkung - mit den restlichen 12km konfrontiert war. Was hatte ich eingangs noch gesagt, von wegen ich würde es auf meine Art machen? Allein?

Nun war ich wirklich allein. Allein mit meinen Gedanken und Dämonen, die sich immer dann ankündigten, sobald die Dinge schwierig wurden. Und schwierig wurde es jetzt. 

Laufen ohne Musik oder einen Podcast ist der Hardcore Modus, da man sich nun voll und ganz auf sich selbst und den eigenen Körper konzentriert. Plötzlich fällt jedes Wehwehchen auf, jeder Schmerz, egal wie klein und wo auch immer befindlich. Alles wirkt irgendwie in seiner Intensität potenziert. Unsicherheiten und Zweifel vergangener Tage kommen plötzlich wieder auf und wollen mich wieder in das Loch zurückziehen, aus dem ich mich so mühselig befreit hatte. Ich entgegnete dem mit einer noch verbisseneren Entschlossenheit - ich war nun soweit gekommen und aufgeben war nicht mehr drin. 

Diese letzten 12km haben mich in ihrer Unbequemlichkeit am meisten gelehrt. ich fühlte mich stellenweise, vor allem in den Gehpausen die ich zwischendurch einlegen musste, miserabel. Mir schossen Fragen durch den Kopf wie "Warum tue ich mir sowas an?", "Wie lange noch?", "Hab ich nicht schon genug gemacht? Ich laufe bereits seit X Stunden...". 

Warum ich mir das antue?
Weil ich besser werden will. Weil das Wachstum in der Unbequemlichkeit liegt. Weil ich mich nie wieder so fühlen will wie vor einigen Jahren, als ich unglücklich mit mir und meinem gesamten Leben gewesen bin.

Wie lange noch?
Bis die 42,2km geschafft sind. Exakt so lange noch.

Ob ich nicht schon genug gemacht habe?
Nein. Hör auf zu heulen und mach weiter.

## Marathon

Und schließlich war es soweit: Ich hatte den Marathon in einer Zeit von 6:10:14 geknackt. Das Gefühl war eine seltsame Mischung aus Euphorie, Stolz, Erschöpfung und Lethargie. Ich hatte es tatsächlich geschafft, es war endlich vorbei, doch nun wollte ich nur noch nach Hause und über das Erlebte reflektieren. Das Ergebnis ist dieser Post, den du gerade liest.

Was kommt als nächstes? Der nächste logische Schritt wäre der Ultra Marathon. 50km? 50km klingen gut. Und danach? Wer weiß. 

Erst das Ziel nach dem Ziel ist mein Ziel.